Traducător: Magda Marcu
Corector: Brandusa Gheorghe
Voi argumenta azi ceva
ce s-ar putea să vi se pare o nebunie:
comunicațiile sociale și sfârșitul genului sexual.
Dați-mi voie să vă explic.
Voi argumenta azi
că aplicațiile social media
pe care le știm și le iubim cu toții, sau le urâm,
ne vor elibera de fapt
de câteva dintre prezumțiile absurde
pe care le avem ca societate despre diferențele dintre sexe.
Cred că social media
ne vor ajuta să demolăm
unele dintre stereotipurile prostești și degradante
pe care le vedem în mass-media și publicitate
despre sexe.
Dacă nu ați observat,
climatul mass-mediei alimentează
o oglindă foarte distorsionată
despre viețile și sexele noastre.
Și cred că asta se va schimba.
Cele mai multe companii de mass-media --
televiziunea, radioul, publicațiile, jocurile, oricare --
folosesc metode de segmentare foarte ridige
ca să-și înțeleagă audiențele.
Este o împărțire demografică demodată.
Vin cu aceste categorii foarte restrictive ca să ne definească.
Acum, nebunia e că
mass-media crede
că dacă te încadrează într-o anumită categorie demografică
atunci ești predictibil în anumite privințe.
Ai anumite gusturi,
îți plac anumite lucruri.
Așa că rezultatul bizar al acestui lucru
este că majoritatea culturii noastre populare
se bazează pe aceste prezumții
despre împărțirea noastră demografică.
Demografia pe vârste:
Categoria demografică de la 18 la 49,
a avut un impact grozav
asupra programelor de mass-media în țara asta
din anii 1960,
când generația baby-boomers era încă tânără.
Acum au îmbătrânit, ieșind din categoria aceea,
dar în practică,
chiar companii puternice de evaluare precum Nielsen
încă nu iau în calcul
spectatorii serialelor de televiziune peste vârsta de 54 de ani.
În mediul mass-media,
e ca și cum ei nici nu există.
Dacă te uiți la ”Mad Man” cum fac eu --
e un serial TV foarte popular în Statele Unite --
Dr. Faye Miller face ceva numit psiho-grafie,
care a apărut întâi în anii 1960,
pentru care creezi niște profiluri psihologice complexe
ale consumatorilor.
Dar psiho-grafia nu a avut un impact prea mare în industria comunicațiilor.
S-a folosit doar demografia generală.
Eu sunt la Centrul Norman Lear de la Universitatea California de Sud.
Și am făcut multă cercetare în ultimii șapte-opt ani
legată de demografii
și cum afectează ele comunicațiile și distracțiile
în țara asta și peste hotare.
Și în ultimii trei ani
am analizat în special social media ca să vedem ce s-a schimbat.
Și am descoperit câteva lucruri foarte interesante.
Toți oamenii care participă în rețele sociale
aparțin acelorași categorii demografice vechi
pe care le-au folosit mass-media și agentiile de publicitate
ca să le înțeleagă.
Dar acele categorii sunt și mai nesemnificative acum
decât erau înainte.
Pentru că odată cu apariția uneltelor de socializare pe internet,
e mai ușor pentru noi
să ieşim din unele din categoriile noastre demografice.
Suntem capabili să ne conectăm destul de liber cu ceilalți
și să ne redefinim pe internet.
Și pe internet putem minți în legătură cu vârsta noastră destul de ușor.
Ne putem conecta cu oameni, de asemenea,
bazat pe interesele noastre specifice.
Nu avem nevoie de o companie de comunicații
ca să facă asta pentru noi.
Astfel mass-media tradiţională, bineînțeles,
dă foarte multă atenție acestor comunități pe internet.
Ei știu că astea sunt audiențele în masă ale viitorului.
Trebuie să le înţeleagă.
Dar le e greu să facă asta
pentru că încă încearcă să folosească demografiile ca să le înțeleagă,
pentru că acesta e modul în care se determină prețurile reclamelor.
Când monitorizează apăsarea pe mouse --
și știți că fac asta --
au mare dificultate
să-și dea seama de vârsta voastră, sexul vostru și venitul vostru.
Pot să facă o apreciere estimativă.
Dar au mult mai multă informație
despre ce faceți pe internet,
ce vă place, ce vă interesează.
E mai ușor pentru ei să afle asta, decât cine sunteți.
Și chiar dacă asta îți dă fiori,
există și o parte pozitivă
în a-ți fi monitorizate preferințele.
Dintr-o dată gusturile noastre sunt respectate
într-un mod în care nu erau înainte.
Înainte erau prezumate.
Deci când te uiți pe internet la modul în care se asociază oamenii,
nu se asociază
după vârstă, sex sau venit.
Se asociază în jurul lucrurilor pe care le iubesc,
lucrurilor care le plac.
Și dacă te gândești la asta, împărtășirea intereselor și valorilor
creează o asociere a ființelor umane mult mai puternică
decât categoriile demografice.
Mi-ar plăcea mai mult să știu
dacă îți place ”Buffy vânătoarea de vampiri”,
decât câți ani ai.
Asta mi-ar spune ceva mai semnificativ despre tine.
Mai e ceva ce am descoperit despre comunicațiile sociale,
ceva ce este de-a dreptul surprinzător.
Se pare că femeile
conduc de fapt revoluția comunicațiilor sociale.
Dacă ne uităm la statistici --
astea sunt statistici globale --
în toate categoriile de vârstă,
sunt mai multe femei decât bărbați
în folosirea tehnologiilor de comunicare socială.
Și apoi dacă ne uităm la totalul de timp
pe care îl petrec pe aceste site-uri,
ele domină spațiul social media,
care este un spațiu cu mare impact
asupra comunicațiilor tradiționale.
Întrebarea e, ce fel de impact
va avea asta asupra culturii noastre
și ce va însemna pentru femei?
Dacă într-adevăr social media
domină comunicațiile tradiționale
și femeile domină social media,
atunci însemnă că femeile
vor ajunge să controleze mass-media globală?
Vom ajunge să vedem
tot mai multe caractere femei în desene animate
și jocuri și seriale de televiziune?
Vor fi filmele de succes cu buget mare
de fapt niște povestioare siropoase?
Ar putea fi posibil,
ca dintr-o dată, peisajul comunicațiilor
să devină un peisaj feminist?
Ei bine, nu cred că se va întâmpla asta.
Cred că firmele de mass-media vor angaja mai multe femei,
pentru că își dau seama că asta e important pentru succesul lor.
Și cred că femeile
vor continua să domine
sfera social media.
Dar cred că femeile de fapt vor fi -- destul de ironic --
responsabile pentru înjunghierea în inimă
a categoriilor de calitate proastă
ca filmele siropoase
și toate celelalte categorii de filme
care asumă că anumitor grupuri demografice
le plac anumite lucruri,
că latino-americanilor le plac anumite lucruri,
că tinerilor le plac anumite lucruri.
Asta e mult prea simplificat.
Viitoarele mass-media de divertisment pe care le vom vedea
vor fi determinate de date statistice
și se vor baza pe informația
obținută prin analiza gusturile comunităților de pe internet,
unde într-adevăr femeile conduc acțiunea.
Deci s-ar putea să întrebi, de ce e important
să știu ce-i distrează pe oameni?
De ce trebuie eu să știu asta?
Bineînțeles, vechile mass-media şi publicitarii
trebuie să știe asta.
Dar argumentul meu este că,
dacă vrei să înțelegi satul global,
e probabil o idee bună să înțelegi
ce îi pasionează, ce-i amuză,
ce aleg să facă în timpul liber.
Ăsta e un lucru foarte important de știut despre oameni.
Mi-am petrecut mare parte din viața profesională
cercetând mass-media și divertismentul
și impactul lor asupra vieților oamenilor.
Și fac asta, nu pentru că e distractiv --
deși, de fpat, e într-adevăr distractiv --
dar și pentru că
rezultatele noastre au arătat de nenumărate ori
că divertismentul și jocul
au mare impact asupra vieților oamenilor --
de exemplu, asupra credințelor lor politice
și asupra sănătății lor.
Și deci, dacă ai vreun interes să înțelegi lumea,
uitându-te la cum se distrează oamenii
e un mod bun să începi.
Deci imaginați-vă o atmosferă a mass-media
care nu e dominată de stereotipuri ignorante
despre sex
și alte caracteristici demografice.
Puteți măcar să vă imaginați așa ceva?
Sunt nerăbdătoare să aflu cum va arăta.
Vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)